---
cover: "../images/rowing/nanchang1.jpg"
title: 我和赛艇
date: 2024-08-27 00:04:37
tags: [rowing, 赛艇]
categories: [杂谈]
excerpt: "与赛艇队相关的回忆"
---

## 错过

2022年的夏天，疫情还未离去，某个小县城还是一样安逸，仿佛与世隔绝。开学的日期一次次延后，这个人听话地留着家里等待开学的通知，准备开学考，却不知道别人都已经报道了。等来到其实很小但是感觉很大的学校，在迷路时看到院队在训练的时候，以及在和同学交流的时候才知道赛艇队的存在，要进预备队已经来不及了。

## 接触

大一上什么都不想尝试，只想学习，有时去健身房，后来感觉自己练了挺久但是不能抵跑操好像挺亏的，就跟着院队练了一段时间。这个人连学习都搞不定，当然很快就没跟了。大概就知道了测功仪的动作。

## 憧憬

改变的疫情政策带来了提前开始的寒假，那个时候第一次见到的雪已经消失不见，离开后没有见到再也没看见的水晶一样的雾凇，在机场看到赛艇队公众号冬训的消息，想到自己还在畏缩的时候别人已经前往更远的地方(那个时候好像还是要去王家崖？)为了自己喜欢的事情努力，感到对他们的佩服与对自己的失望。耳机循环着少前的OST，想着在寒冷天气坚持训练的赛艇队，好像有点向往那样的生活。

不过后来冬训还是取消了，很多人还在从感染中恢复，B站上会有赛艇队的线上阳康小锻炼，寒假期间听了瀚王关于平衡学习与训练的经验，听到他说对他来说赛艇和学习一样重要时，佩服他的认真，同时感觉自己似乎没有那样的觉悟。

## 放弃

大一下感觉上学期实在太龟，跟跟院队的训练是个不错的把自己推出舒适圈的事情。院队的训练不好调，很多又和课程撞了，工图作业多，高数还是懵懵的，(~~其实都是借口拉~~)于是大概就跟了十几天？

## 决心

暑假时父亲让我去旅游，多接触外界。在此之前我的世界里只有学习偶尔的休闲活动也就是ACG，小县城很闭塞，我甚至不是知晓天空之蓝的人。到现在也还总是看起来很别扭。

在成都时刚好有赛艇队的同学去程度参加了大运会。后来看到了同学参加鄂尔多斯的比赛，感觉自己一个暑假就学了点下学期的课，很多时间还没好好学习，实在是失败，于是决定开学要想办法进预备队。

## 满足

运气很好地过了预备队的选拔，更幸运的是当时教练突然开始收大二的同学进预备队。然后就经常练，早上也会去训练，早训时可以和班上的同学一起练，那段时间很快乐。赛艇队的同学很好相处，和他们在一起也很快乐，虽然除了训练就没有太多的交集了。那个时候其实也发生很多糟糕的事情，但是去训练就可以暂时忘掉负面的事情。

其实也有不安的地方，因为很多校队的同学不会留下来，当初憧憬的人们要退队，多少有些失落的感觉。实际上我知道因为大三的寒假要去学校安排的实习，大三的课表又是满满的，所以我留在赛艇队的时间也注定不会很长，有种无力的感觉。

## 冬训

参加了冬训，去年想参加冬训却没参加的人所剩无几。冬训感觉很棒，第一天在雪天里训练，一边在水上划船一边看着雪花飘落。在银白色的世界里，耳边只剩下舵手和队友的号令。期间还有一些破冰的小故事。

难过的地方是最初的预备队的同学已经少了很多，有个同学也因为身体原因在冬训的尾声遗憾退队，之后见面的机会也就少了。

## 暑训

大二下还挺忙的，训练倒是正常跟，考虑到大三开始学业压力大本来想放弃暑训，但是做事情有始有终是我的原则(~~那你之前院队训练怎么不好好跟~~)，小学期的训练因为排的满满的课程自然是很难完整跟下来，不过在观望了一周后，我还是把行李搬到河边，在那边过夜就还是能跟上一点点训练。

其实做这样的事情对于我这样的怂货还是要点勇气的，其他和我同专业同届的同学就已经没跟了。我其实一开始感觉这样有点自讨苦吃，早上9点就要上课，还要坐地铁，为了早上一点点训练时间真是吃了一点苦。一开始还挺焦虑的，毕竟小学期作业多，还有项目要写，自己没项目的组员厉害，帮不上太多忙，很惭愧。

然后小学期结束，经历了很难忘的暑训。虽然我不能完全融入赛艇队——我和队友的兴趣不那么重合，我别扭的性格也很难和别人相处，但是在艇上还是一起训练的兄弟，我犯下的错误上岸后也会被原谅。以至于一开始感觉有些后悔自己参加暑训的决定，后来还是庆幸能够和队友分享暑训的记忆——犹记史哥的话语，“不光是你们选择了赛艇，也是赛艇选择了你们”。

## 比赛

参加了三场比赛，去了鄂尔多斯，南昌与吉林。

在鄂尔多斯表现一般般，对不起我的队友，我还是太怂，别了一桨，艇的节奏乱了，也没能及时从别桨中恢复。最后得到的几块奖牌没有什么实感。回来后因为表现不好就只能划八单了。

南昌的比赛，感觉挺好的。1km很惊喜，我们进了决赛，最后也拿了铜牌；6km很累，划完实在精疲力竭，依旧是铜牌。两块铜牌的分量很足，虽然是铜牌但是我觉得有金牌的重量。回忆起来舵手真是辛苦，还能想起比赛时舵手的嘶吼。舵手总是认真负责，完成了很多工作。携带着舵包调试设备，会议上总结安排，比赛时指挥桨手控制方向，赛后还有收集报销信息等任务。当然也很感谢桨手的队友，各个号位都在为比赛努力，艇上的氛围总是向上的。

吉林的比赛，我们遇到了很多挑战，有很多失落与不甘。不过我相信赛艇队的大家会在之后的比赛里取得更好的成绩。实际上后来的天津的比赛表现的就很棒，尽管没有适应的时间。

## 队友

说起来，对于很多同届的队友，我竟然是学长，我是大二，他们还是大一。但我认为反而是我要向他们学习，他们比我优秀多啦，在大一就选择了一条不简单的路。我总是阴沉沉的，是个性格别扭的死小孩，他们身上有着我没有的活力和信心。他们很聪明也很成熟，我离对自己满意还有很长一段距离。

总之，赛艇队的大家都是好样的，很荣幸能够和你们在一起训练比赛。

## 教练

两位教练尽职尽责也很严格，在训练的时候我也是被指出了诸多问题，很多直到比赛我也不能完全改正，此外在训练以外的方面我也从教练那里得到了很多教导。我经常害怕尝试与试错，缺乏与他人的交际，也不太懂得去主动承担一些责任。其实我在艇上就已经没有承担很多责任，78号位领桨56号位经常要倒桨，3号位经常参与转弯，12号位控制航向，我这个4号位做的事情太少了。另外两位教练其实也很有个性，是很有趣也很厉害的人。男队的教练不光懂赛艇和体育，摄影操纵无人机等也很擅长，唱歌也很厉害的样子。女队的教练不经常交流，感觉既严厉又温柔。

## 尾声

至此我和赛艇的故事也到了尾声，我大三以后应该就不会再和校队的队友们一起参加那么多训练，也不会再参加比赛。不过赛艇带给我的不仅是这一年的记忆，还有积极的生活态度，积极锻炼的生活方式，面对困难的勇气等。正如南昌比赛是主持人所说，赛艇是一项可以终身坚持的运动，希望在未来我和赛艇的缘分还可以继续下去。